---
title: "Мифы о стрессе"
date: 2016-05-31
layout: post.njk
category: "физиология"
tags:
  - posts
  - stressNature
  - everly
book: "Эверли. Розенфельд. Стресс. Природа и лечение"
---

> Связанные со стрессом симптомы и психосоматические заболевания не могут причинить мне реального вреда, поскольку все они существуют только в моем воображении.

Это широко распространенное убеждение ложно, так как стресс влияет не только на психику, но и на сам организм. Психосоматическое заболевание, развивающееся в результате стресса, является «реальным» заболеванием, которое может представить серьезную опасность для здоровья, как, например, язвенная болезнь и повышенное артериальное давление.

> Только слабые люди страдают от стресса.

Истина заключается в том, что наиболее подвержены действию чрезмерного стресса сверхзагруженные люди с очень высоким уровнем притязаний, своего рода «наркоманы от работы». Хотя все мы являемся потенциальными мишенями для стресса.

> Я не несу ответственности за стресс в моей жизни — стресс в наше время неизбежен — мы все eго жертвы.

В действительности вы ответственны за большую часть стрессов вашей жизни. Это следует из того факта, что стресс является результатом не столько того, что с вами происходит, сколько того, как вы на это реагируете. Такой стресс часто является вашим бессознательным выбором.

> Когда я начинаю испытывать чрезмерный стресс, все, что я должен сделать — это сесть и расслабиться.

Хотя релаксация представляет собой очень полезное средство борьбы со стрессом, мало кто умеет глубоко расслабляться. Такие методы, как медитация, Хатха-йога и спокойное созерцание, являются наиболее эффективными способами достичь глубокого расслабления в противоположность таким видам досуга, как телевизор и радио. Помните, что отпуск и другие формы восстановительного отдыха не всегда обладают расслабляющим действием.
